2001年,一位名叫麥克蘭的87歲老人
在曼哈頓家中去世,報紙標題為其寫下
先驅之死,幾乎無人問驚
但他出兵的造成,全世界大洋上的集裝相傳
同時拉向氣敵,為一個多數傳員根本叫不出名字老人之癌
美國交通部長給的道次裡留這樣一句話
在他之前,人類往傳上裝禍的方式
和3000年前的飛機機人如出一則
麥克蘭終結了3000年,只用了4天
改变20世纪的可能不是原子弹也不是互联网
而是他手下被命名为集装箱的铁箱子
现今全球贸易货5约9成依赖海运
集装箱是绝对主力
每年税亿级飘在海面上
你穿的衣服收裂手机
桌子上的咖啡豆
石油890做着它飘过太平洋
其长20或40英尺
四角带锁扣
卡车 火车 轮船都能沉在
没任何专利壁壘被一顿多重的港版汉除
在集装箱之前
散裝械霍美威5.8美元
搬運成本,占海運總成為一半
在他普及之後,美威0.158美元
成本砍掉97%
於是從時帶來的是巨大橋台基地
紐約和倫敦的馬頭
受集裝箱影響
11年內接連關密
馬頭工人從數萬人略檢之領頭
連帶著製造業港位搭輛流食
反觀中國,借集裝箱知識崛起
在2025年全球十大集裝箱港城市中
中國獨戰六個行為
上海港更是連續16年全球第一
可以說沒有這隻箱子就沒有現在的中國製造
大家好 我是許創浪 歡迎來到創浪 Plac
本期視頻是財富之路系列
今天要不來聊聊
一直鐵箱子的全球征服時
1954年 美國貨船永世後
從布魯克林運5000噸雜貨去德國
軍方專門研究了這一床貨
裝系總共浩石十天
海上行業就史來天
這位著馬頭上浩的時間和跨大西洋一樣長
這因為貨沒有統一的形狀
被衝擊散貨
例如咖啡裝麻帶
酒装木桶,刚才乘款棉花打包等等
一传货就是几千上万件,形状,重量,脆弱度完全不同的东西
这决定了装船不是板域
运货也不是单纯将货放进船里
既在工,得像玩立体和了四方块一样
把旗行怪状的货在船艙里塞颜式
其流程式先由人手搬上马头
在掉进船艙,最后在艙里靠人力挪倒位
不过马头工人的工资很可观
50年代的年薪比汽车工人还高30%
但高回报意味着高风险
他们所用工具是一支铁锅
用来挂麻带或者拖货包
高空调货操内极压的情形
使得工商率远超建筑业
而在散货时代下
自然而然资成了当地的黑帮
马头用工是日节临时工
在每天清晨
几百个工人在马头维成一圈
工头占中间点人
点到谁谁干活
这叫Sive Up
愿意给工头回扣
且董规矩的工人
更为比点到
工头背后是工会
工会背后是黑帮
再看货物
即先间散货
建建过手无从追踪
于是偷竊成了公开的行归
整项微视级平空挣发
一包咖啡破损分调
货主也只能吃闷亏
把损耗当作运费的一部分
在日节现金
现货费抽成中中因素下
骂头成为黑帮的提款机
黑帮四部计单的提款
造成的后果是运费上涨
海运费
占到商品总值的10%到12%
甚至高于各国所设立的关税
跪到只能运摄视频和刚需
加上装饭低效
链条丁每个流程的人
因为全部跑也需要支付每天的维互费
货主的货也压在倉库里扁值
货在路上多带一天
资金就被多占用一天
市场的行情也随时会变
马头砸口外的卡车司机
腾上深受欺骗
卡车运输暗烫击仇
多半是一口价
路上跑三天或五天
倒手的收入都一样
但货卸不下来
极大增加了时间成本
一个叫Maclon的想象青年
就是一例
1937年
他开着卡车来到新则新马头
等待工人把车上的棉包一见见泄下来
麦克兰在家时世里等了几个小时
看着后务从卡车搬到马头
再从马头搬进传仓突然想到
为什么不把整个卡车车箱直接掉到船上
但这仅仅是一闪过的念头
他并没有副主使劲
毕竟这不是一件容易实现的事
当时的麦克兰进行的卡车公司
刚成立三年归目不大
主要成阶北卡到美国东北部的长途或运赚钱
运送年纱、书菜和刚头等货物
20年后公司营收已经排到全美地吧
税后利润更是全行业第三
麦克兰成为行业名人
更是工人的成本管理大使
但公司发展却面临平静
因为美国各州对卡车重量
尺寸和通行费用的规定并不同意
同一两卡车跨越几个州
可能在前一个州合法
到了下一个州就超重
不仅要搅那费用
还要承担司机工资
燃油 轮胎和车辆维修成门
于此同时
美国公路日益庸堵
麦克兰开始重新计算
如果让卡车只负责两段短途接送
发中年最长的一段交给人传
就能省下司机 燃油 轮胎和地盘损耗
但美国周级商委员会的分业管制规定
卡车公司不得监狱人传公司
在二选业的角责下
他果断放弃了发展半程的路运
195年
麦克萊恩卖掉自己在卡车公司的全部股份
他描迟的目标是犯大西行人传公司
机器目公司 沃特曼人传
收购价几千万美元
远超他卖股所得
于是他拿目标公司自己的资产做底下去借钱收购
这也是后来华尔街大明迪迪的杠杆收购
之后他开始思考
1937年的那个念头到底如何落地
最初设想是把整个挂车送上船
后来才发现车轮和地盘既站地方又增加重量
真正应该上船的只有可拆卸获箱
造阶室的获箱不难
难的是同时满足四个要求
于是即使吞旋轰不散价
二是底层箱子扛在住上面全部重量
方便堆积
三十所的死在大西洋风暴里文字不动
四十从船到卡车里
几分钟就完成交接
在散货时代
这分别对应了勾子、懒声、木切、经验
在挖来的总共城师坦特林格的帮助下
两人研究出集装箱的核心零件
他的八个角都有标准接口
掉击传仓和卡车上的纽锁
插进去玄战90度
就能像乐高一样完成起掉固定和堆疊
相自由了
所有了船也改装好了
之后
麦克兰租下马头自己改造
装了掉鸡,见了堆场,于是一搜二战剩下的旧楼
甲板上汉里曾放箱子的钢架,名字叫李响X号,在几天后起航了
58只箱子被掉上甲板鎖死,全程不到8小时
手航当天,马头上有人询问
国际马头工人协会的一位高层,怎么看待这艘新船
高层也给出了性情回答
我想把那狗娘养的机臣,但毕竟只是想想
5天后李响X号顺利抵达修斯顿
成本也从散货的每顿5.83美元
降至集装箱的每噸0.158美元
但手航成功并不意味着革命成功
麥克萊恩的练条庇环
只能称其一条美国沿海航线
此后好几年
集装箱只是美国沿海航线上的小生意
同行也在官网
原因主要有三个
历史
因为港口没有集装箱吊机
箱子到了对岸也没有设备系
类似早期的电动车充电装和5G机站
谁先动谁叫先烧钱
二是
船东们手里压着几十年折救的老师散货船
转向集装箱这些资产会全部作费
三市公会拿罢工顶着
海渔废率还是入政府管制
海关的单狙体体系按键设计
箱子订价没有相对应制度
这是机身单的死体
港口不改造 传统就不造传
但传统不造传 港口也不改造
不过 麦克兰的公司C-LAND跑起来后
也有零星的同行下场跟进
新的问题随这而来
每家的箱子吃存都不一样
麦克兰的箱子35英尺
对应大家拖车
但西海岸的美森人传
用24英尺
每家断自己的救资产定尺寸
这导致箱子并不通融
各家箱子只能上各家传
集装箱也没有真正意义上的消灭不坚弱的问题
而经过大概10年来就占
存活下来通行世界的尺寸是20和40英尺
这时候坦特林格说服麦克兰恩
把专利免费开放给所有金融对手
这样消除专利费和倾权风险
同行更原理采用
能换来集装箱网络迅速做大
統一連接相遮接口
麥克蘭雖統一了遊戲規則
但沒能力讓所有人下場
直到1965年的一場戰爭
美軍大局增民越南
幾十萬的補給全靠海運
南越沒有向上升水港
合道擁堵
霍傳在近海排隊幾十天等謝貨
傳統撒霍提謝缺點無限放大
美軍急續一套新物流系統
這時候CLAN的在美國
也面臨擴張稍前的困境
麥克蘭果斷上門推銷自己
提出可以把物資裝進美國集裝箱
到了越南,在整箱调上卡车
并且可以按照固定单价
成包整条运输链
骂头掉机和车队一旦超支
有CLAN的承担
于是CLAN的拿下了7箱外面合同
吸收集装箱
能顶替约20艘传统或传
军方定单覆盖了跨太平洋航线的王反成本
空船回美时
麦克兰顺势
艰上日本电视机和音响
给日本制造打开一条更便宜的美国航路
日本是箱子造出的第一个出口奇迹
60年代末
日本能鎖一电视本田模特
苦于太平洋运费
但集装箱航线一通
日本获
以价格图富的姿态用机美国
70到80年代
日本制造烟漠美国市场
战争不极限
也由此变成亚洲制造
书亡美国的商业航线
台运的改革企动金
非常战争电器
散货时代的退场无法阻止
副作用是东西海安马特工会
引发了十几年的办公代工
早在1960年
西海安工会就曾经接受传公司
拿出2900美元
幻取自由采用机械、锁小班族等
但没有解决根本问题
整个职业不断锁水
而战争下集装箱的普及
彻底点人的分钟
1968年
东海岸共用4.6万马头工人停工
在谈判下
工会与政府双方各退一步
工会接受集装箱继续扩张
换来集装箱管载全
每年2,080小时的收入保障及更高福利
1971年
西海岸也开始了134年的霸宫
所有主要港口停摆
这是ISWU
23年來第一次全海岸罷工
政府採取政策
強制工人副工80天
但禁令器結束後
工人再次走向馬頭
直到2月達成協議
工會放棄阻擋機械化
換來正式工每週36小時
後部工18小時的工資保障
以及部分集裝箱管轄權和福利
可惜這並非停戰書
散禍馬頭型態時
指裝戰橋加連接艙苦
馬頭身近合理向手指
或現下來就進入庫
整個系統現在城市階區
靠的是人多 庫盡
集装箱马特形态时大平地加深水加高速公路
本质是巨型停车场
按边需要能停灌灯轮的水深
按后要几十万平米的堆场马箱子
靠地大水深车块
而扭远马头
处于寸土寸金的市区接到
物理上不可能改造
于是获留整体搬去核对岸
老战桥借连费起
工人分分失业
轮噔同样如此
这是死亡判决赎
不过80年代政府把这篇费区
划为开发区免税招商
于是金思炫马特就指
数起片摩天楼
如今是由老金融城并立的倫敦第二进入中心
马头随死财富精此流过到没变
有摔就有胜
重新选港也须利涉标准
具体如下
水是否够深
地是否够平
人是否配合
越有深水
大且平争土地
高校鞋作体系的新责习
路特丹
新加坡
中国香港等相继绝起
成为新一代集装箱书扭
一个之前几乎没人听过的小鱼村
菲利克斯托也介绍而起
成为英国最大的集装箱港
一村取代帝国港口
也同样让一个穷国
取代了整个西方的工厂
1978年
中国改革开放时
全球集装箱运输
已经完成了最艰难的标准化阶段
上海军工路马头
一村名叫平康城的半集装箱船
名底起航
目的地是澳大利亚
这是新中国第一条
国际集装箱半城航线
但箱子里大部分是空的
当时的中国
还没有多少工业品
可以卖给世界
而平康城轮出发一年后
深圳舌口开始建设工业区
于此同时
数起一块巨大标语牌
时间就是金钱
效率就是生命
在这一句标语的影响下
1994年
深圳盐田开港
30年后
寄身全球前五
不止深圳
同一时期
上海也定上了这支箱子
箱子选港
只能深水
深圳有
但上海的老港区水不够深
它长舍另外一套结法
去30公里外的海岛上
评功造一座港
在修议座东海大桥连接大陆
到2025年
全球十大集装香港
中国一站六席
而上海港
15500 06萬標準箱連續16年世界第一
不過港口排名只是計分排
相當於中國帶來的好處
原來不止於此
集裝箱問事之前
海運費能吃掉商品組織的10%到12%
所以工廠貼著市場見
歐洲或歐洲賣
而集裝箱普及之後
運輸成本下降97%
深圳產的iPhone運到荷蘭
運費支占零售價的1.8%
這是Midding China的K-Dun
在改LK放外商投資
產業基群
技术设施和加入世貿组织中荣因素下
结合集装相期再提
中国一月成为世界工厂
东冠玩具 佛山家店 广州服装等等
从工厂用下马头
货阅多 传公司开始航线越多
航线越密 运价越低
交货时间越稳定
问题来了 中国出口这么多商品
装货的空箱从哪里来
中国长期出口堆进口
大量满箱从中国使箱海外
却没有同等数量的满箱返回
传公司如果从欧美把空箱调回中国
空箱不僅占据传仓,还不能产生运费收入
于是中国自造箱子,这也催生了中国国际海运集装箱集团
节至2026年,全球约95%的新海运集装箱,由中国制造
在材料价格、生产规模、交付速度和产业链完整程度等等因素下
中国实现了反向龙段,这支箱子杀死老岗,遭出新王
并让中国从用箱子的变成造箱子的
但那个发明它的人,却走向并不太理想的结局
1969年,麥克蘭恩把C.Lan的麥克蘭的聯絡演草公司
個人落在上一美元,55歲,工程生退,人生第二次可以體面收場了
但10年後,經驗期滿,他開啟了人生第三次創業
兩次石油危機,剛把遊戲從三美元一同打到30多美元
所有預測機構都在喊,遊戲變100美元去了
而集裝箱船是稍有大戶,燃料是運營成的大頭
麥克蘭恩推出他一生最後一個大創意,經濟船
當時因為箱子催生了對船的田人需求
韩国顺势吃下全球造传业
现在中工大雨三星中工等介绍而起
巨型集装箱传
成了韩国的国质众企
于是麦克莱恩向韩国大雨传场
一口气定造了12艘
当时世界最大的集装箱传
总价约5.7美元
用更小的发动机更慢的航速
换级制的省油
再配一个环球航线的红大勾翔
12艘巨轮
手伪相接绕地球转圈
先一条海上传送在
但1985到1986年
油价崩盘
盛游不再是卖点
选上加双的是行业环境
此时集装相运力全球过盛
运价战打得刺刀剑红
12艘巨轮的贷款利息每天都在上涨
1986年11月24日
美国伦传公司申请破产保护
负债也约12亿美元
那是美国当时最大的破产案
他此后申计减出几乎不再接受采访
发明改变世界
但不保佑发明家
最终先去之死无人问尽
再看他留下的保卫一产
疫情前
上海到美西一个大会
运费约2000美元
2021年高峰
充到2000美元上下
美国人居家爆买中国货
集装箱有趣无回
空箱又堆在美国的堆场
全球约40万海元
因各国风官被困传上
超气服役回不了家
为什么箱子一堵全球通脏
海运公园链
就是把库存压到最薄
全靠箱子准点
否则全世界货家同时缺货
运费也又贪尽美艰商品
苏伊士就是典型例子
400米长的巨轮在苏伊士运河
协差隔禁度了6天
任何成在全球月12%的貿易量
每天被堵住的貨值1百億美元元金
不難看出
這是箱子編制的網絡
很高效也很脆弱
但別無選擇
70年里
世界再離不開這支鐵盒
箱子沒有國籍
但寫滿國運
從日本的電視機
韓國的輪船
再到如今既下中國的一切
下一頁寫什麼
箱子也不在乎
感謝你訂閱和點讚
這次創辦PASS
我們下期見